### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Nalezen tot H4

\chapter{Implementatie}
In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe mappen deze vereisten naar een werkende test programma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.

@@

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze scan query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.

Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}. \todo{Check table :-) en tekst hieronder}

Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel. Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen. \\
Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \\
Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.

@@

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben (Master - Slave systemen), in andere DBMS's hebben allen dezelfde functie bij het wat de installatie kan vereenvoudigen (Master-Master).

@@

\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken er een schema voor de tabel gemaakt. Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor de data in en voor het beheren van regio's. Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes. Een HRegionServer zal strikte consistentie afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} \todo{Uitleggen van ticktime}

@@

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l|l}
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Primary & Enkel lezen van de primary \\
		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
		& onbeschikbaar is, lees dan van secundary. \\
		Secundary & Enkel lezen van een secundary \\
		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secundary, behalve als er geen secundary  \\
				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
				& vertraging, ongeachte het een primary of secundary is. \\
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\

@@

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secundary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

@@

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secundaries. Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster. In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. 
\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen. Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers maar kan ook bestaan uit een enkele configuratie server.
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

@@

Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in parallelle mode komt nu in meer detail aanbod.

@@

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem. Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.

De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd.

\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden. De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.

@@

\begin{figure}[ht!]

\begin{minipage}[b]{0.4\textwidth}
		\begin{tabular}{l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
			\hline ID & String \\ 
			Starttijdstip & milliseconden \\ 
			Commando & String \\ 
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van event support}
	\label{table:beschikbaarheidinput}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}

\begin{tabular}{l|l}
\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
\hline ID & String \\ 
Starttijdstip & milliseconden \\ 
Duur van de actie & microseconden \\
Gestart? & Boolean \\
Beëindigd? & Boolean \\
Exit code & Integer 
\end{tabular}
\captionof{table}{Uitvoer van event support}
\label{table:beschikbaarheidoutput}
\end{minipage}
\end{figure}
\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert. In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen. De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}. Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.

\begin{table}[!ht]
		\begin{tabular}{L{4cm}|L{2cm}|L{6.5cm}}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline 
			\parbox[t]{4cm}{consistencyTest} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het activeren van de consistentie test}\\ 
			\parbox[t]{4cm}{addSeparateWorkload} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het toevoegen van een basis belasting} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{starttime} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het startmoment van de consistentie test} \\
			\parbox[t]{4cm}{readThreads} & Integer & \parbox[t]{6.5cm}{Het aantal lees gebruikers} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{consistencyDelayMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{newrequestperiodMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{insertProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een nieuw record invoegt} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{updateProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een record aanpast} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{stopOnFirstConsistency} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Stop zodra de eerste keer een correct record is gelezen} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{maxDelayConsistency- \newline BeforeDropInMicros} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale afwijking tussen de eigenlijke start van de query en het geplande moment} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{timeoutConsistency- \newline BeforeDropInMicro} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale tijd dat een leesactie geprobeerd wordt}\\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
	\label{table:consistentieinput}
\end{table}
\hfill

\begin{table}[ht!]
\centering
		\begin{tabular}{l|l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline Tijd & Microseconden & Het moment dat de schrijfactie moest starten\\ 
			GebruikersID & R/W-Integer & Het id van de gebruiker (W-0, R-0, R-1, ..) \\ 
			Start & Microseconden & Het moment dat actie is begonnen \\
			Vertraging & Microseconden & De tijd dat de actie heeft geduurd \\ 
			Waarde & String & De gelezen of geschreven waarde \\ 
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Uitvoer van een enkel query in de consistentie testen}
	\label{table:consistentieuitvoer}
\end{table}

De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implemenation}.

@@

De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (IMP) beschreven in \cite{KULeuven-453199}. Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB! waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt. IMP zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.

Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in appendix \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.

Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie dat datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server. In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers. Om deze reden zijn configuratie en toegangsservers minimaal opgezet.

De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elk van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.

@@

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l l }
		\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}}  \\

>>>>

\chapter{Implementatie}
In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.

@@

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze scan query is een query waar het record met een bepaalde sleutel wordt opgevraagd en een aantal records dat hierop volgt, het is \textit{geen} query met een begin en eind sleutel.

Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.

Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel. Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen. \\
Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \\
Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.

@@

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
    	  & PostgreSQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.

@@

\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken wordt er een schema voor de tabel gemaakt. Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.

@@

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data in een of meerdere regio's en voor het beheren van deze regio's. Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes. Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} Deze sessie duur kan geconfigureerd worden in Zookeeper met wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.

@@

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secondaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}. Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees of schrijf query er wordt gebruikt zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l|l}
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Primary & Enkel lezen van de primary \\
		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
		& onbeschikbaar is, lees dan van secondary. \\
		Secundary & Enkel lezen van een secondary \\
		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secondary, behalve als er geen secondary  \\
				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
				& vertraging, ongeachte het een primary of secondary is. \\
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\

@@

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secondary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

@@

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secondaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur link: \cite{mongodb-replicaset}, rechts: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondaries. Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster. In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. 
\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen. Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, waarvoor naar productie 3 servers aangeraden is.
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

@@

Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in replicatie mode komt nu in meer detail aanbod.

@@

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruik gemaakt wordt van de functionaliteiten van elk systeem. Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.

De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd, naar de leidraad van sectie \ref{sec:testenvandesystemen}.

\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden. De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} in bijlage die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput} in bijlage.

@@

\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die het gedrag van sectie \ref{sec:testenvandesystemen} uitvoert. In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden. Dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen. De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput} in bijlage. Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer} in bijlage.

De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implementation}.

@@

De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (IMP) beschreven in \cite{KULeuven-453199}. Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt. IMP zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.

Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.

Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie dat datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server. In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers. Om deze reden zijn configuratieservers en minimaal opgezet.

De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving} in bijlage, elke uitrol van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.

@@

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l  }
		\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
		\hline
		Ingeladen records  & 300 000  \\
		Pauze & 50s  \\
		Executie tijd & 600s \\
		Theoretisch aantal records & 20, 50, 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500, \\
		per seconde  & 600, 700, 800,  900, 1000, 2000, 2500, 3000\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal records per seconde}
	\label{table:calibratiequeriesperseconde}
\end{table}
